Als Erstes gucken wir uns
diese Woche Aufgabe 19 an.
Hier sollen wir nochmal
eine Summationsfunktion implementieren
auf Integerlisten und auch nochmal mit
divide and conquer, aber diesmal ist divide and
conquer für uns schon als higher order function
gegeben. Das ist genau diese Funktion hier.
Die beschreibt, was die divide and conquer ist,
für uns hier. Wir haben die Signatur, wir
sehen, wir haben als Parameter eine Funktion,
die von irgendeinem Typ a nach Bool geht, die
aus einem a ein b machen kann, eine Funktion
als zweiten Parameter, eine Funktion, die ein a
in zwei a's zerteilen kann und eine Funktion,
die zwei b's zu einem b kombinieren kann. Und am
Ende bekommen wir eine Funktion, die aus einem
a ein b macht. Das Ganze ist divide and conquer
und anhand der Parameternamen können wir sehen,
was diese Funktionen machen sollen. Wir haben
einmal die Funktion, die aus seiner Eingabe prüft,
ob die Eingabe einfach genug ist, dass wir sie
sofort lösen können; in dem Fall nutzen wir
diese Funktion von a nach b 'simpleCases', um das
Problem sofort zu lösen, für diese Eingabe, oder
wir haben eine 'split'-Funktion, die aus einem
a zwei a's macht und eine Kombinationsfunktion,
die zwei b's in ein b umwandelt. Wenn wir
uns dann angucken, wie das implementiert ist,
sehen wir genau, wir gucken als Erstes für eine
Eingabe, ist sie simpel genug, dass wir sie sofort
lösen können, dann benutzen wir die Berechnung
für den einfachen Fall und bekommen unser b.
Wenn das nicht der Fall ist, splitten wir den
Input in einen linken und einen rechten Teil und
kombinieren die rekursiven Aufrufe auf diesen
beiden Teilen der 'combine'-Funktion. Diese
rekursiven Aufrufe geben uns dann natürlich
hier wieder ein b und das setzen wir in diese
'combine'-Funktion ein, um unser Gesamtergebnis
zu erhalten. Das ist im Prinzip das, was wir auch
in der vorherigen Aufgabe für die Summation
schon gemacht haben, aber dieses Mal sollen
wir das halt jetzt mit diesem Skeleton oder dieser
higher order function lösen und wir sollen genau
diese vier Parameter für diese Funktion angeben
und in diesem Fall von Summation stehen hier
auch nochmal für uns die Typen dran. Wir haben
als Erstes das Prädikat, das überprüft, ob der
Fall einfach genug ist, um ihn direkt zu lösen.
Das hat hier Typ Liste von Integer nach Bool,
weil a hier Liste von Integern ist und b Integer,
das heißt, das erste ist Liste von Integer nach
Bool, dann die Funktion, die einen simplen Fall
löst, geht von Liste von Integern nach Integer,
dann haben wir die Funktionen, die eine Liste
von Integern in zwei splittet, auf der wir dann
rekursive Aufrufe ausführen können, und am
Ende dieser rekursiven Aufrufe kombinieren,
dafür brauchen wir eine Funktion, die zwei Integer
zu einem Integer kombiniert. Hier unten haben
wir jetzt nochmal eine Lösung für die Aufgabe, wo
wir das ohne die higher order function gemacht haben,
wo wir uns jetzt mal daran orientieren können
und gucken, wie wir das in dieses Grundgerüst,
in dieser higher order function, übertragen
können. Wenn wir jetzt vergleichen,
was die Struktur von dieser Implementierung
hier mit dieser hier oben gemeinsam hat,
dann sehen wir schon, wir haben diese Kombination
von 2 rekursiven Aufrufen und den Split hier und
das haben wir ziemlich genau so hier auch. Wir
splitten irgendwie, haben zwei rekursive Aufrufe
und kombinieren die. Dann sehen wir schon,
dass unsere Kombinationsfunktion hier zum
Beispiel einfach den linken rekursiven Aufruf
und den rechten rekursiven Aufruf addiert,
was ja naheliegend ist, weil wir eine Summation
durchführen. Natürlich müssen wir das nicht so
kompliziert aufschreiben mit Lambda hier,
sondern wir können auch einfach das Plus
direkt hinschreiben, weil wir alles, was wir
machen, mit dem Lambda sowieso nur ist, die
Parameter direkt weitergeben und dann können wir
hier auch einfach den Operator selbst übergeben,
weil der eben auch entsprechend genau die
passende Signatur hat. Dann das Splitten,
was wir hier machen sollen. Als Basiskonstrukt
können wir hier auch wieder anfangen mit einem
Lambda. Wir haben den Parameter, das ist die
Liste, die wir in zwei Teile splitten wollen und
wie wir hier splitten, ist, wir splitten die Liste
in der Mitte. Das n haben wir hier oben berechnet,
als Länge der Liste und dann können wir auch
hier einfach jetzt das 'splitAt' benutzen, für
die Länge der Liste dividiert durch zwei und die
Liste selbst. Hier brauchen wir jetzt das Lambda,
wenn wir das natürlich zweimal hier verwenden,
dann können wir nicht vereinfachen. Dann zunächst
gucken wir und vielleicht einfach mal an, was
sind denn die einfachen Fälle. Hier in unserer
Definition haben wir gesehen, die einfachen
Fälle sind: wenn die Liste leer ist, dann
kommt 0 raus, und wenn die Liste nur ein Element
hat, dann ist die Summe einfach genau dieses eine
Element. Das heißt, wir müssen hier prüfen, ob
die Länge der Liste kleiner oder gleich eins ist.
Das ist, was wir als einen simplen Fall
behandeln. Dann müssen wir jetzt noch überlegen,
wie behandeln wir den Fall einfach. Wenn die Liste leer
ist, kommt 0 raus. Wenn sie genau ein Element hat,
kommt dieses Element raus. Das heißt, wir nehmen die
Liste und prüfen, wenn die Liste leer, 'null xs'
gilt, dann soll irgendwas passieren, ansonsten
irgendwas anderes. Hier ist genau der erste Fall,
dann kommt 0 raus und ansonsten nehmen wir
'head' von xs und weil diese Funktion nur
genau aufgerufen wird, nachdem das hier gilt,
wissen wir, dass diese Liste dann genau ein
Element haben muss, wenn sie nicht leer ist, weil
das entsprechend hier oben die Art und Weise ist,
wie die Funktion verwendet werden. Das heißt, wir
müssen hier nicht noch mal irgendwie prüfen, ob
die Liste jetzt tatsächlich auch ein-elementig
ist, sondern wir können einfach davon ausgehen,
dass das stimmt, weil wir diese Überprüfung
vorher gemacht haben, bevor wir diesen Teil
hier ausführen. Funktioniert das jetzt? Probieren
wir einfach mal aus. Laden wir das ganze ghci,
können erst mal hier die 'main'-Definition ausführen,
die einen sehr einfachen Test hat, nämlich dass
die Summe der leeren Liste 0 ist. Das scheint
zu funktionieren. Jetzt können wir überprüfen,
ob auch das Beispiel, was wir hier oben gegeben
haben, funktioniert. Also die Summe von 2, 5 und
3 ist 10, wie zu erwarten. Wir können noch einen
weiteren Test machen, zum Beispiel dieses. Das
sieht auch aus, als ob es das richtige Ergebnis
ist und wenn wir noch etwas sicherer sein wollen,
können wir zum Beispiel hier prüfen, wir
geben noch einen zusätzlichen Text aus,
das ist natürlich optional, wir prüfen einfach
mit QuickCheck, ob für irgendeine Liste xs unsere
Funktion, die wir gerade geschrieben haben, mit
unserer alten Funktion übereinstimmt. Wenn wir
wissen, dass unsere alte Lösung richtig war,
können wir jetzt QuickCheck überprüfen lassen,
ob die beiden Funktionen immer das Gleiche tun.
Wenn wir das also neu laden, sehen wir, dass
QuickCheck uns jetzt 100 Listen generiert hat und
prüft, dass jeweils die Summe, die wir mit dieser
Funktion hier berechnen, immer die gleiche Summe
ist, die wir hier berechnen. Weil wir ja letztes
Mal schon überprüft haben, sozusagen, dass das
die richtige Lösung ist, oder eine richtige
Lösung, können wir jetzt auch daraus schließen,
dass das vermutlich auch richtig ist. Man kann
das natürlich noch ein paar Mal ausführen,
QuickCheck generiert immer wieder 100 Listen,
wieder 100 neue und dann können wir relativ
sicher sein, dass die beiden Funktionen das
Gleiche berechnen. Was ist jetzt der Vorteil von
der einen gegenüber der anderen Art und Weise, das
auszudrücken? Wenn wir es uns einfach angucken,
das sieht zwar ein bisschen übersichtlicher aus,
vielleicht wenn man die Kommentare nicht dabei hat,
kürzer sogar, als die Lösung hier unten, man muss
natürlich dann im Kopf haben, was die divide and
conquer-Funktion eigentlich macht. Aber man könnte
sagen, okay, das ist jetzt vielleicht nicht ganz
so sinnvoll sofort, aber spätestens, wenn man über
divide and conquer noch andere Sachen, noch
andere Algorithmen implementieren will,
mit dem gleichen Grundkonzept, wird es natürlich
wichtig oder praktisch, dass man das Konzept über
diese higher-order Funktion wiederverwenden kann.
Das werden wir auch in Zukunft noch sehen, wie man
das dann für andere Sachen verwenden kann, diese
divide-and-conquer-Funktion. Da kann man jetzt im
Prinzip alle divide-and-conquer-Algorithmen, die
einen Input in genau zwei Teile teilen, die mit
zwei rekursiven Aufrufen arbeiten, abdecken, mit
diesem Muster. Dann gilt wie immer, wenn wir
in Haskell programmieren, dass wir diese sauberen,
deklarativen Ansätze, die beschreiben, was
passiert, bevorzugen gegenüber denen, die einfach
die interessanten und die generischen Teile
vermischen und bei denen es nicht ganz klar ist, dass
hier divide and conquer stattfindet. Das sieht man
ja nicht auf den ersten Blick so ohne weiteres,
oder dass es das sein soll. Wohingegen hier steht
es direkt im Namen, dann ist klar, was passiert.
Das ist so der Hauptvorteil, den man hier hat.